# Docker Compose

## Docker compose la base

Docker Compose permet de faire tourner une application composée de **plusieurs containers**.

Docker Compose (V2) consiste en

- **Compose file**: un fichier yaml de definition et de gestion des services (volumes et et réseaux) qui définit intégralement l'application.
  - Le fichier est `compose.yaml`.
  - on peut aussi utiliser `docker-compose.yaml` mais c'est un nom lié à la version 1 de Docker Compose.
- **Compose CLI**: une série de commandes pour démarrer, stopper, surveiller (log et status des services) etc l'application

Docker Compose est tres adapté pour l'intégration continue (CI/CD).

Exemples d'applications

- un site Wordpress adossé à une base de donnée Mysql
- Une application NGinx + Redis pour le cache
- Un stack machine learning avec MLops, Airflow, ...
- Un LLM en local avec Ollama et une interface web

## Pourquoi ?

Docker Compose  permet de définir et de gérer des applications multi-conteneurs à partue d'**un seul fichier** YAML.

C'est puissant!!!

- simplifier la tâche complexe d'orchestration et de coordination de divers services,
- faciliter la gestion et la réplication de votre environnement applicatif.

- En **développement** : docker compose remplace plusieurs page de "getting started" en un seul fichier "machine readable" et quelques commandes.
- Pour les **tests**: docker compose permet de créer et de supprimer tout un environnement de test avec quelques ligne de commandes
- pour la **production**: l'organisation de la mise en production des briques applicatives est entièrement automatisée

Spécifier tout une application à partir d'un unique fichier permet aussi le contrôle des versions. Le `compose.yaml` est dans git.

## Comment ?

## Structure et éléments du fichier compose.yaml


Le fichier `compose.yaml` (ou `docker-compose.yml` pour les versions plus anciennes) est  placé à la racine de votre répertoire de projet.

Structure du fichier et les éléments principaux d'un fichier `compose.yaml` :

a. Version : (optionnel)(obsolete)

- Spécifie la version du format du fichier Compose.
- Exemple : `version: '3.8'`

b. Services :

- Définit les conteneurs qui doivent être exécutés.
- Chaque service reçoit un nom et peut avoir diverses options de configuration.

Par exemple: postgres, nginx, worker, appel a api, cache,  etc ....

c. Réseaux (Networks) :

- Définit les réseaux à créer pour la communication entre les conteneurs.

d. Volumes :

- Définit les volumes nommés qui peuvent être réutilisés par plusieurs services.

Voici la structure de base d'un fichier `compose.yaml` :

```yaml
services:
  service1:
    # configuration pour service1
  service2:
    # configuration pour service2

networks:
  network1:
    # configuration pour network1

volumes:
  volume1:
    # configuration pour volume1
```

### Illustration

1. Le quickstart de la doc <https://docs.docker.com/compose/gettingstarted/>

2. Une application Python/FastAPI application <https://github.com/docker/awesome-compose/tree/master/fastapi>

C'est simple et très puissant

### CLI de base: `up`, `down`, `logs`, `ps`


- Pour **démarrer** tous les services définis dans votre fichier compose.yaml : `docker compose up`
- Pour **arrêter** et supprimer les services en cours d'exécution : `docker compose down`
- Si vous souhaitez surveiller la sortie de vos conteneurs en cours d'exécution et débugger des problèmes, on affiche les logs avec : `docker compose logs`
- Pour lister tous les services  : `docker compose ps`


La liste complète des commandes est ici : <https://docs.docker.com/reference/cli/docker/compose/>

| Command | Description |
|------------------------|---------------------|
| docker compose **build**  |  Build or rebuild services |
| docker compose config  | Parse, resolve and render compose file in canonical format |
| docker compose cp  | Copy files/folders between a service container and the local filesystem |
| docker compose create |  Creates containers for a service |
| docker compose events |  Receive real time events from containers |
| docker compose exec |  Execute a command in a running container |
| docker compose images  | List images used by the created containers |
| docker compose kill |  Force stop service containers |
| docker compose ls |  List running compose projects |
| docker compose pause |  Pause services |
| docker compose port |  Print the public port for a port binding |
| docker compose pull  | Pull service images |
| docker compose push |  Push service images |
| docker compose restart |  Restart service containers |
| docker compose rm  | Removes stopped service containers |
| docker compose **run**  | Run a one-off command on a service |
| docker compose start |  Start services |
| docker compose stop  | Stop services |
| docker compose top  | Display the running processes |
| docker compose unpause  | Unpause services |
| docker compose version  | Show the Docker Compose version information |
| docker compose wait  | Block until the first service container stops |
| docker compose watch  | Watch build context for service and rebuild/refresh containers when files are updated |

#### Flags

Voici la traduction en français :

- `--dry-run` Exécute la commande en mode simulation
- `--env-file` Spécifie un fichier d'environnement alternatif
- `-f`, `--file` Fichiers de configuration Compose

et

- `--all-resources` Inclut toutes les ressources, même celles non utilisées par les services
- `--ansi` Contrôle quand imprimer les caractères de contrôle ANSI ("never"|"always"|"auto")
- `--compatibility` Exécute compose en mode de compatibilité descendante
- `--parallel -1` Contrôle le parallélisme maximal, -1 pour illimité
- `--profile` Spécifie un profil à activer
- `--progress` Définit le type de sortie de progression (auto, tty, plain, json, quiet)
- `--project-directory` Spécifie un répertoire de travail alternatif (par défaut : le chemin du premier fichier Compose spécifié)
- `-p`, `--project-name` Nom du projet

### Services

C'est la partie la plus importante, où sont définis les containers de l'application.

A chaque service correspond un container.

Principales options de configuration d'un service:

a) `image`: L'image Docker a utiliser (si on ne build pas l'image )
b) `build`: Le chemin vers le Dockerfile (si on utilise pas une image déjà existante )
c) `ports`: Mapping des ports du host vers le container
d) `volumes`: Mounts paths or named volumes.
e) `environment`: Sets environment variables.
f) `depends_on`: Expresses dependency between services.
g) `restart`: Defines the restart policy.

Example:

```yaml
services:
  web:
    image: nginx:latest
    ports:
      - "80:80"
    volumes:
      - ./html:/usr/share/nginx/html
    environment:
      - NGINX_HOST=example.com
    depends_on:
      - db
    restart: always

  db:
    image: postgres:13
    volumes:
      - db-data:/var/lib/postgresql/data
```

On retrouve là, la plupart des flags utilisés en ligne de commande pour run un container!

### Volumes

Voici la traduction en français :

Les volumes sont utilisés pour conserver les données générées et utilisées par les conteneurs Docker.
Les options de configuration principales comprennent :

a) `driver` : Spécifie le pilote de volume à utiliser.
b) `driver_opts` : Fournit des options spécifiques au pilote.
c) `external` : Spécifie si le volume a été créé en dehors de Compose.

#### Exemple:

```yaml
volumes:
  db-data:
    driver: local
  cached-data:
    external: true
```

### Networks

Voici la traduction en français :

Les réseaux définissent comment les conteneurs communiquent entre eux et avec le monde extérieur.
Les options de configuration principales comprennent :
a) `driver` : Spécifie le pilote réseau à utiliser.
b) `driver_opts` : Fournit des options spécifiques au pilote.
c) `ipam` : Personnalise la gestion des adresses IP.

#### Par exemple :

```yaml
networks:
  frontend:
    driver: bridge
  backend:
    driver: overlay
    driver_opts:
      encrypted: "true"
```

### Configs and Secrets

These are used to manage configuration files and sensitive data.

Example:

```yaml
configs:
  my_config:
    file: ./my_config.txt

secrets:
  my_secret:
    file: ./my_secret.txt
```

### Deploy

Used to specify configuration related to the deployment and running of services.

Key configuration options include:

a) `replicas`: Number of containers to run for the service.
b) `update_config`: How service updates should be applied.
c) `restart_policy`: How to restart containers when they exit.

Example:

```yaml
services:
  web:
    image: nginx
    deploy:
      replicas: 3
      update_config:
        parallelism: 1
        delay: 10s
      restart_policy:
        condition: on-failure
```

These elements form the core of a `compose.yaml` file, allowing you to define complex, multi-container applications in a declarative way.

## Exercice

Faisons le tutorial d'intro de la doc <https://docs.docker.com/compose/gettingstarted/>

## Resources

- repo awesome compose - exemples de compose.yaml files <https://github.com/docker/awesome-compose?tab=readme-ov-file>
  - postgres + pgAdmin : <https://github.com/docker/awesome-compose/tree/master/postgresql-pgadmin>
  - minecraft : <https://github.com/docker/awesome-compose/tree/master/minecraft>
