# TD docker web server
avec Alpine et Nginx

Dans cet exercice vous allez 
- creer un container avec la distro Alpine
- installer nginx et wget
- downloader une page html
- lancer le serveur web et servir la page

Tout ce passe dans le terminal!



Dans la suite

Alpine utilise /bin/sh et non /bin/bash
Alpine utilise le package manager apk au lieu de apt-get

# creation et acces au container

1. recuperer / telecharger l'image alpine:latest

avec `docker pull`

```
docker pull alpine:latest
```

2. Lancer un container sur cette image en mode interactif 
et acceder a un terminal

utiliser les flags suivants
* -it pour permettre l'acces a un terminal: interactif avec pseudo-tty
* -name pour lui donner le nom nginx_container

Alpine utilise /bin/sh et non /bin/bash

Create and run an Alpine Linux container in interactive mode with a pseudo-TTY:
```
docker run -it --name nginx_container alpine:latest /bin/sh
```

quelques questions
- qui etes vous ?
- allez dans /home quel est l'autre utilisateur du systeme ?
- allez dans /root et listez les fichiers
qu'est ce qui est different par rapport a la distro ubuntu ?
est ce que `ll` est definie comme alias ?

On voit bien que la distro alpine est mminimaliste


## setup du container
3. Inside the container, update the package index:
```
apk update
```

4. Install nginx:
```
apk add nginx
```

5. Install wget (it's not included in the minimal Alpine image):
```
apk add wget
```

6. Create a directory for the website:
```
mkdir /var/www/html
cd /var/www/html
```

7. Use wget to download an HTML file (replace the URL with your desired webpage):

utilisez wget pour telecharger la page https://fr.wikipedia.org/wiki/Linux

trouver le flag qui permet de specifier le nom du fichier output

wget --help

faire en sorte que le fichier dde la page s'appelle index.html

```
wget -O index.html https://fr.wikipedia.org/wiki/Linux
```

quelles sont les 3 premieres lignes du fichier index.html
utiliser head -n N


8. Configure nginx to serve the downloaded webpage:

```
echo -e "daemon off;\n\nevents {\n worker_connections 1024;\n}\n\nhttp {\n server {\n listen 80;\n root /var/www/html;\n index index.html;\n }\n}" > /etc/nginx/nginx.conf
```

9. Start nginx:
```
nginx
```

lister les process lié a nginx avec ps aux et grep

10. Exit the container:
```
exit
```
L'image est configurée. on va maintenant la cloner / copier et lui donner un autre nom que alpine.


11. Commit the changes to a new image:
```
docker commit nginx_container my_nginx_alpine:v1
```

12. Run the new container, mapping port 80 from the container to port 8080 on the host:
```
docker run -d -p 8080:80 --name my_nginx_server my_nginx_alpine:v1 nginx 
```

13. Verify the webpage is being served by opening a web browser and navigating to:

```
http://localhost:8080
```

This exercise covers several important Docker concepts:
- Pulling images
- Creating and running containers
- Working inside containers
- Installing software in containers
- Downloading files
- Configuring services
- Committing changes to new images
- Port mapping
- Running containers in detached mode

You may want to add explanations for each step and perhaps include some questions or additional tasks for the students to reinforce their learning. Let me know if you need any clarification or additional information for your worksheet!
