# Dockerfile

Dans cette session nous allons voir les Dockerfile
- comment ecrire une Dockerfile et l'utiliser
- les instructions de base
- lancer un server web nginx
- ameliorer le Dockerfile avec HEALTHCHECK, MAINTAINER, Cleanup, Non-root User
- V2 en partant de nginx:latest (voir https://training.play-with-docker.com/beginner-linux/)



Puis dans une deuxieme session (cette apres midi)
autre application plus data science

- diff between CMD and ENTRYPOINT
- persistence des données avec VOLUME
- variables d'environnement et tokens secret (passwords, clef API etc)
- notion de layers
- multistage build


Application
- un Dockerfile pour une app streamlit simple 
- un Docker file pour une app python avec scikit learn, LLM ?
- bot discord ?

## Pourquoi écrire une Dockerfile
Invoquer une image de base et de manuellement la modifier en ajoutant des elements 
n'est pas un bon moyen de construire des images.

It does not scale!

- aucun moyen de reproduire les étapes de construction
- pas de version control 
- erreur humaine
- versions flou 

Heureusement docker peut construire des images automatiquement à partir d'un fichier d'instruction 
appelé Dockerfile.

Ce fichier contient des instriuctions au format **INSTRUCTION arguments**;

Par exemple:
```
FROM ubuntu:latest
RUN apt-get install python
COPY hello-world.py
CMD python hello-world.py
```

On construit l'image avec 

```
docker build .
```

ou 
```
docker build -f nom_du_dockerfile
```

quand le Dockerfile a un autre nom que Dockerfile.

On peut donc en quelques lignes recréer l'image de serveur web 
que nous avons construite manuellement avec nginx.
 

La Liste des commandes disponibles
https://docs.docker.com/reference/dockerfile/

Instruction	Description

ADD	Add local or remote files and directories.
ARG	Use build-time variables.
CMD	Specify default commands.
COPY	Copy files and directories.
ENTRYPOINT	Specify default executable.
ENV	Set environment variables.
EXPOSE	Describe which ports your application is listening on.
FROM	Create a new build stage from a base image.
HEALTHCHECK	Check a container's health on startup.
LABEL	Add metadata to an image.
MAINTAINER	Specify the author of an image.
ONBUILD	Specify instructions for when the image is used in a build.
RUN	Execute build commands.
SHELL	Set the default shell of an image.
STOPSIGNAL	Specify the system call signal for exiting a container.
USER	Set user and group ID.
VOLUME	Create volume mounts.
WORKDIR	Change working directory.

Nous allons partir d'un jeu d'instruction simple et construire des images de plus en plus complexes.

Nous regarderons aussi les dockerfile de certains projets opensource

En parallèle de pouvoir specifier le contenu des images 
on regardera les differents parametres disponibles pour la commande build.

notamment le mode de caching et la déclaration du reseau.

## Premier Dockerfile
commencons par un exemple tres simple

```
FROM ubuntu:latest
CMD echo Hello World!
```

Sauvegardez ces lignes dans un fichier `Dockerfile`
puis 

```bash
docker build  -t ynov:hello-world . 
```

On obtient

```bash 
docker build -t ynov:hello-world  .
[+] Building 0.2s (5/5) FINISHED
 => [internal] load build definition from Dockerfile                                                                                                              0.0s
 => => transferring dockerfile: 36B                                                                                                                               0.0s
 => [internal] load .dockerignore                                                                                                                                 0.0s
 => => transferring context: 32B                                                                                                                                  0.0s
 => [internal] load metadata for docker.io/library/ubuntu:latest                                                                                                  0.0s
 => CACHED [1/1] FROM docker.io/library/ubuntu:latest                                                                                                             0.0s
 => exporting to image                                                                                                                                            0.0s
 => => exporting layers                                                                                                                                           0.0s
 => => writing image sha256:3004ccc87cd0553f5449c5e14e6d4b1a22a68cf802ff6cbd7732689adbc94ae3                                                                      0.0s
 => => naming to docker.io/library/ynov:hello-world
```
et maintenant on peut lancer le container:


```bash
docker run ynov:hello-world 
```
ce qui retourne 
```bash
hello World!
```

Note: on avait pas besoin de loader une image ubuntu pour juste faire echo.



## Les instructions

Les Principales :

- FROM
- WORKDIR
- ADD & COPY see p66
- RUN
- CMD & ENTRYPOINT p70

et aussi:

- ENV
- VOLUME
- LABEL
- EXPOSE

### Premier exemple

On va ecrire le Dockerfile qui fais tourner un webserver NGinx et qui donne une page web indedx.html a l'adresse localhost:8000

Sur votre machine, créez un nouveau repertoire 

mkdir -p ynov-docker/demo-nginx
cd ynov-docker/demo-nginx

creez le fichier  `nginx.local.conf`

Dans nginx.local.conf ecrire le contenu 

```
daemon off;

events {
 worker_connections 1024;
}

http {
 server {
    listen 80;
    root /var/www/html;
    index index.html;
 }
}
```

Telechargez une page web html comme par exemple 
https://fr.wikipedia.org/wiki/Linux

et renommez le fichier en index.html

On travaille sur Ubuntu donc avec 
- apt-get comme package manager
- 

Les étapes à ecrire dans le fichier Dockerfile sont
- A partir de Ubuntu
- installer nginx et wget 
- Exposer le port 80
- creer un workdir  /var/www/html
- et cd /var/www/html
- copier le fichier index.html dans /var/www/html/
- copier nginx.local.conf dans /etc/nginx/nginx.conf
- run nginx

see https://claude.ai/chat/10486c0b-bd3a-4daf-ba7d-9c5fde902eb0
- from Ubuntu
- install nginx et wget 
- Expos  port 80
- create a  workdir  /var/www/html
- cd /var/www/html
- copy local file index.html in /var/www/html/
- copy nginx.local.conf in /etc/nginx/nginx.conf
- run nginx


Les instructions a utiliser sont
FROM
RUN 
WORKDIR
COPY


solution
```bash 
FROM ubuntu:22.04

# Install nginx and wget
RUN apt-get update && apt-get install -y nginx wget

# Expose port 80
EXPOSE 80

# Set working directory
WORKDIR /var/www/html

# Copy local index.html to the container
COPY index.html /var/www/html/

# Copy nginx configuration
COPY nginx.local.conf /etc/nginx/nginx.conf

# Start nginx
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

Une fois le fichier ecrit, 
- creez l'image 
  - taggez avec `-t` et le nom `nginx-demo:01`
- creez et lancez le container
  - mode detaché `-d`
  - mappez le port interne du container `80` au port externe `8080` 
- verifiez que la page apparait bien sur localhost:8080

```bash 
docker build -t nginx-demo:01 .
docker run -d -p 8080:80 nginx-demo:01
```

Verifiez que le container tourne avec docker ps -a 

Maintenant allez dans le container (docker exec -it nginx-demo:01 /bin/bash)

- verifiez que le process nginx tourne bien (ps aux | grep nginx)
- verifiez que ...

## On va publier l'image sur docker hub

- creez un compte sur docker hub
- 


## Guidelines and Recommendations for Writing Dockerfiles p79

keep the build context as minimal
• Use multi-stage builds
• Skip unwanted packages
Minimize the number of layers

## CMD vs Entrypoint

excellent exemple

<https://medium.com/@mrdevsecops/dockerfile-cmd-vs-entrypoint-78b219d55df0>

Docker ENTRYPOINT and CMD can have two forms:

    Shell form
    Exec form

The syntax for any command in shell form is:

<instruction> <command>

The syntax for instructions in exec form is:

<instruction> ["executable", "parameter"]

You can write Docker CMD/ENTRYPOINT instructions in both forms:

- CMD echo "Hello World" (shell form)
- CMD ["echo", "Hello World"] (exec form)
- ENTRYPOINT echo "Hello World" (shell form)
- ENTRYPOINT ["echo", "Hello World"] (exec form)

### Multi-Stage Builds (see file)

what is the advantage of multi-stage builds over docker compose 
see https://claude.ai/chat/dfdf46cb-7a51-4f3f-9650-2de92e4ec424

## Exercices

- BUILDING A SIMPLE HELLO WORLD DOCKER IMAGE p81

## Exaemple avec Nginx

<https://medium.com/@mrdevsecops/dockerfile-nginx-842ba0a55b82>

## Avec python et flask

<https://medium.com/@mrdevsecops/dockerfile-python-flask-e03a3c0dfe65>

Exercice :
voici le app.py et le requirements.txt
creez le Dockerfile avec

- la base : python-slim ...
-

J'ai la target, aux etudiants d'ecrire le Dockerfile
et de le tester

## How To Dockerize an Angular Application with multistage build

<https://medium.com/@mrdevsecops/dockerfile-multiple-stage-build-3ee540e7b221>
